---
title: 第一课
comments: true
---
# 第一课
**昆雅语的声音。**

**发音和重音。**

## 总论
昆雅语作为我们自己世界中一个真实的实体，主要以一种书面语言而存在：昆雅语的爱好者往往分布广泛，通常只能通过某种书面媒介来分享他们的作品（实际上我通常将昆雅语的使用者称为“书写者”而不是“发言者”）。尽管如此，任何一个学生显然都应该知道托尔金想象的发音，以及他的意图现在可以近似。

托尔金自己读昆雅语文本的录音很少。在一次晚期的电视采访中，托尔金写下并念出了问候“elen síla lúmenn' omentielvo”。更值得注意的是，他为《加拉德瑞尔的挽歌》做了两段不同的录音（歌唱的和朗读的）。朗读版本也可以在网上找到：[http://www.salon.com/audio/2000/10/05/tolkien_elvish/index.html](http://www.salon.com/audio/2000/10/05/tolkien_elvish/index.html)（在“Poem in Elvish”下）。这个版本的《加拉德瑞尔的挽歌》与《魔戒》的版本有几行不同：记录的版本是“inyar únóti nar ve rámar aldaron / inyar ve lintë yulmar vánier”而不是《魔戒》中的“yéni únótimë ve rámar aldaron! / yéni ve lintë yuldar (a)vánier ”。这段录音是在这本书出版之前（因此在最终修订之前）录制的。还存在一段更晚的录音，文本内容与书中相同。我没有听过它，所以不能作进一步评论。

现存的极少数录音很有趣，但它们并不是我们的主要信息来源。我们对昆雅语发音的大部分了解都是基于托尔金关于他的语言应该如何发音的书面笔记，主要是《魔戒》的附录E中提供的信息。（其实根据他自己的专业描述，托尔金在录音中的实际发音并不总是相当完美的，但他不是昆雅语的母语使用者。）

任何自然语言都有音韵学，即一套规则定义了使用什么声音，它们如何变化和表现，以及它们如何组合。这也适用于任何精心设计的人造语言。昆雅语绝对不是杂乱无章的杂音；托尔金仔细地构建了它的音韵学——作为一种不断发展的实体（古典昆雅语从原始精灵语逐渐发展而来）和一种“固定”的形式（定义了在中洲用作爱情和仪式语言的昆雅语）。托尔金让刚多林的智者朋戈洛兹观察到，精灵语的语言倾向于使用相对较少的声音——“因为技艺精湛的精灵不会浪费或挥霍在小目标上，他们更欣赏用少量均衡的声音熟练且和谐地表达，而非杂乱无章的铺张”（《中洲之民》，第398页）。从欧洲人的角度来看，昆雅语中使用的所有声音都不是特别具有异国情调，但它们以一种精巧整洁的方式组合在一起。与托尔金的精灵语相比，许多“真实的”语言确实显得相当混乱。

## 基本术语

让我们了解一些基本术语（受过语言学训练的人不需要在这部分花太多时间）。任何语言的声音都可以分为两大类：元音和辅音。元音是让气流“自由”通过口腔发出的声音：通过改变舌头和嘴唇的位置产生不同的元音，但气流不会被直接阻挡。如果一个人拉长各种元音，发aaaaa...或者eeeee...或者ooooo...，很容易感觉到空气是如何畅通无阻地流过口腔的：只需调整舌头和嘴唇来“塑造”想要的声音。元音或多或少可以“开”或“闭”：你只需留意在发aaah...音时注意舌头和下颚的位置，和你发ooooh...的时候它们的位置作对比来理解这是什么意思。元音a（如英语中的part）是最开放的，而元音u（如英语中的rude）是最封闭的。其他元音则介于两者之间。元音也可以或多或少地“圆润”，主要取决于嘴唇的位置；元音u（就像刚才描述的那样）据说是圆润的，因为它的发音是撅起嘴唇的。像o这样的元音（如英语中的sore）实际上读起来很像part的a，但是o是圆润的而a不是——这使得元音在听觉上明显不同。

在发元音时，气流只是（通过像刚才描述的那些机制）被改变。它实际上从未受到“阻碍”。在辅音的情况下，空气被更积极地阻碍了。因此，托尔金可以告诉我们早期精灵语中辅音的一个术语是tapta tengwë或只是tapta，意为“阻碍的元素”或“阻碍的一个”（《精灵语通讯》第39期，第7页）。在最“极端”的情况下，气流甚至可能会暂时完全停止：在像p这样的辅音中很容易觉察到，发音时双唇相互接触暂时切断了肺部的气流，并让压力在口腔内积聚。然后双唇突然再次张开释放出空气，发出一声小小的爆破声——这个爆破声就构成了一个p。这样的爆破音包括t、p、k以及它们配对的d、b、g（即gold中的硬g，而不是gin中的硬g）。它们都是通过阻断然后突然释放口腔里不同地方的空气而形成的。除了完全阻断气流之外，人们也可以让空气通过一个小开口“嘶嘶作响”地，就像在发f音时把空气从下唇和上牙之间挤出来；这样的“摩擦”声被称为摩擦音（或擦音），包括像f、th、v这样的辅音。还有其他的方法来控制气流，比如让气流改道通过鼻子，发出像n或m这样的鼻音。

发声的概念也应该被理解。人类（似乎还有精灵）的喉咙里安装了一种嗡嗡作响的装置，也就是声带。通过使声带振动，人们可以在气流进入发音器官之前为其添加“声音”。有或没有这种发声是区分像v和f这样的声音的关键。如果一个人发出像ffff...这样的声音然后突然把它换成vvvv...，你会感觉到喉咙里的“蜂鸣器”启动了（把一个手指放在你的声门上——男人的称之为“喉结”，女人的不那么突出——你会真正感觉到声带的振动）。原则上，发声的机制可以用来使我们能够发出的声音数量翻倍，因为它们都可以在有声带振动的情况下（作为浊辅音）或没有这样的振动（作为清辅音）来发音。在实际中，大多数语音学音素都不会出现在清辅音的版本中。如果没有浊辅音，许多声音几乎听不出来（例如，n会被简化成微弱的鼻息声）。通常情况下所有的元音都是浊辅音，在昆雅语中当然也是如此（尽管在日语中，元音在某些环境中可能会失去浊化）。但是我已经提到过d、b、g是t、p、k的“配对”；在前者是浊辅音而后者是清辅音的意义上，它们是“配对”。昆雅语（至少是诺多族方言）的一个特点是发音爆破音d、b、g的分布非常有限；它们只出现在单词中间，然后只作为辅音簇nd/ld/rd、mb和ng的一部分出现。有些人也会把lb读成lv。(可能托尔金为昆雅语中未经证实的凡雅族方言设想了不同的规则：《精灵宝钻》指的是一个凡雅族精灵创作的一首名为阿勒都迪尼依（Aldudénië）的挽歌；这个词一直困扰着研究人员，因为在诺多族的昆雅语中，中间的d出现在一个完全不可能的位置。)

音节：语音由元音和辅音组成，并不是一种无差别的声音爆发。相反，它被认为是由被称为音节的节奏单位组织成的。最短的单词必然是单音节的，只有一个音节——比如英语中的from或它在昆雅语中的对应ho。多于一个音节的单词，多音节的单词，形成更长的有节奏的“节拍”。像faster这样的单词有两个音节（fas-ter），像wonderful这样的单词有三个音节（won-der-ful），像geography这样的单词有四个音节（ge-og-ra-phy），等等——尽管很明显我们不能再继续增加更多了，否则这些单词会被认为长得不切实际而难以发音。一些东方语言，比如越南语，对单音节单词表现出极大的偏好。但从刚才引用的英语例子中可以明显看出，欧洲语言通常使用较长的单词，托尔金的昆雅语大量使用又长又拗口的单词（芬兰语也是如此）。考虑像Ainulindalë或Silmarillion（五个音节：ai-nu-lin-da-lë、sil-ma-ril-li-on）这样的单词。一个不屈折的昆雅语单词通常有两到三个音节，而这个数字经常通过添加屈折结尾或复合而增加。

## 昆雅语的发音

在昆雅语中，基本元音是a、e、i、o、u（短和长）。它们也可以组合成双元音，两个基本元音组合在一起发成一个音节：i有三个双元音（ai、oi、ui）， u有三个双元音（au、eu、iu，尽管双元音eu和iu相当罕见）。第三纪元昆雅语的辅音可能被列为c（= k）、d、f、g、gw、h、hy、hw、l、ly、m、n、nw、ny、p、qu、r、ry、s、t、ty、v、y和w（这个列表并非完全没有争议；昆雅语的辅音系统可以用不止一种方式来合理地分析）。在精灵语书写中，滕格瓦正字法也保留了一些在第三纪元已经变得发音相似而因此合并在一起的辅音之间的区别，这些辅音（þ与s合并，而最初的ñ与n合并——参见拼写惯例的讨论）。在本课程中使用的转录和拼写中，“丢失”的独特辅音曾经存在的迹象只反映在两种情况下：hl和hr，它们最初是清音的l和r，但后来它们与正常的l， r合并（因此不包括在上面的第三纪元的昆雅语辅音列表中）。因此，我们会这样拼写hrívë（“冬天”），尽管托尔金想象第三纪元的典型发音是rívë（带一个正常的r）。

虽然辅音hy、gw、hw、ly、nw、ny、ry、ty和qu（以及hr、hl）在这里必须写成两个字母（作为二合字母），但它们显然应该被视为统一的声音：它们的发音将在下面更详细地讨论。-w中的二合字母代表唇化辅音，而-y中的二合字母代表腭化辅音；同样的，关于这些术语的进一步讨论见下文。应当明白，qu只是一种审美的拼写方式，否则就会被表示为cw（大多数人会同意Quenya看起来比Cwenya更好），所以qu和nw一样，是一个唇化辅音。在计算音节时，人们必须记住，在qu中没有真正的元音u；“u”在这里代表w。像alqua（“天鹅”）这样的单词只有两个音节：al-qua（等于al-cwa）。人们不能认为“al-qu-a”实际上有三个音节。在滕格瓦字母中，qu是用单个字母来表示的，在大多数早期的资料中，托尔金也用单个字母q来表示它。

双辅音：有些辅音也会出现在长音版本或双音版本中；双辅音和单辅音可以比作长元音和短元音。“明显”的情况，即直接在正音拼法中表现出来的双辅音有cc、ll、mm、nn、pp、rr、ss和tt（例如ecco“长矛”，colla“斗篷”，lamma“声音”，anna“礼物”，lappa“长袍下摆”，yarra-“咆哮”，essë“名字”，atta“二”）。pp组合非常罕见，只在远早于《指环王》的材料中得到证实。克里斯托弗·托尔金在《精灵宝钻》的《语音说明》中指出：“写两次的辅音读起来都是长音，因此Yavanna有在英语unnamed、penknife中听到的长音n，而不是unaim、penny中的短音。”像ana“朝向”和anna“礼物”，tyelë“停止”和tyellë“等级”，ata“再次”和atta“二”这样的词应该是清晰可辨的。——有可能一些写为二合字母的辅音出现在元音之间时也必须算作双辅音；例如ny等于长音或双音的腭化n（下文会详细介绍）。

辅音丛（相对于单辅音）：许多连续的辅音很难发音，所以世界上的语言通常将自己限制在相对较小的辅音群（或“丛”）中。几乎任何语言中最典型的单词都是一系列元音和辅音（单个或相对较短的辅音丛）交替发音——每个音节的“核心”通常是一个元音。托尔金的昆雅语也不例外；这种语言实际上对于辅音和元音如何组合成音节和更长的单词有着相当严格的规则。即便如此，辅音丛还是相当普遍的，但它们的分布并不像英语中那样“自由”。虽然英语以及就此而言的辛达语允许在单词开头出现辅音丛，但昆雅语不允许（《索隆的溃败》，第417—418页）。像scream这样以不少于三个辅音开头的单词在昆雅语中是完全不可能出现的。托尔金强调，Woses或“野人”的给自己起的名字Drughu在昆雅语中被改编为Rú（《努门诺尔与中洲之未完的传说》，第385页）。昆雅语不能保留这个外来词的原始形式的初始辅音丛dr-（即使不考虑昆雅语不可能在这个位置上有d）。昆雅语允许有数量有限的辅音丛在中间，在单词中间的元音之间；在托尔金 “常用” “偏爱”的辅音丛中有ld、mb、mp、nc、nd、ng、ngw、nqu、nt、ps、ts和x（cs）。因此，我们有了典型的昆雅语词汇，如Elda“精灵”，lambë“舌头”，tumpo“土墩”，ranco“手臂”等。最后，在单词的末尾，只能出现五个辅音：只有-l、-n、-r、-s或-t被允许出现在这个位置（《托尔金书信集》，第425页；然而，大多数昆雅语单词以元音结尾)。辅音丛或双辅音通常不会出现在单词的末尾，尽管如果最后一个元音因为下一个单词以相同或相似的元音开头而消失（被省略），它们可能会出现。因此，在《魔戒》中，我们在短语lúmenn' omentielvo（“在我们相遇的时刻”）中有一个“最后”的nn，但这只是因为它是从lúmenna omentielvo（这个完整的形式出现在《精灵宝钻争夺战》的第367页和《托尔金书信集》的第424页）中缩减来的。唯一真正出现在单词末尾的辅音集群似乎是使用特定的语法结尾的nt（双与格，将在以后的课程中讨论）——例如，ciryant“一对船”，由cirya“船”形成。托尔金最早的“琨雅语”实验，正如记录在1915年的《琨雅语词典》中的，在这方面更为自由。“琨雅语”允许更多的尾辅音，甚至是尾辅音丛，但随着《魔戒》风格的昆雅语在托尔金的笔记中演变，他收紧了音韵学。因此他赋予了昆雅语更清晰的风格。

## 发音

元音：昆雅语元音是纯净的。对于那些想要准确发音精灵语元音的人来说，托尔金推荐意大利语元音作为模板（顺便说一句，柴门霍夫对世界语也是这么推荐的）。说英语的人有一种根深蒂固的习惯，会把很多元音发得模糊，尤其是在这些元音没有完全重读的时候；因此在像banana这样的单词中，通常只有中间的a才会发出“正确的”a音。另外两个不重读的a，通常听起来像一个模模糊糊的“弱化元音”，语言学家称之为中央元音（schwa）（来自希伯来语中表示虚无的词；英语教科书有时更喜欢“shwa”的拼写)。但是在昆雅语中，所有的元音，在所有的位置上，都必须清清楚楚地发音；任何“模糊”它们的倾向都必须被强烈抵制。

我们记得，昆雅语有长元音和短元音，长元音用重音标记：á、é、ó、ú、í和短元音a、e、o、u、i。长元音和短元音必须被分开并被清晰分明地发音。有时元音长度是唯一能区分其他相似单词的因素：例如，带短u的cu表示“鸽子”，而带长ú的cú表示“新月”。

长á可以读作英语中father的音: má“手”，nárë“火”，quáco“乌鸦”。然而，英语中并没有与昆雅语短a对应的词，掌握它是绝对必要的，因为短a是目前为止最常见的昆雅语元音。托尔金指出，它应该比长á更“开”。我们想要的是一个元音，它的读音（或音质）处于英语中father和cat的a的中间位置，但它的长度（或音量）应该尽可能短，就像后面这个词一样。在西班牙语中听到的元音padre就可以。说英语的人可能会通过分离比如aisle中双元音ai的第一部分来确定短a。

> 注释：如果你有《星球大战》电影的原版，请仔细听哈里森·福特在45分钟内第一次出现并介绍自己为“汉·索罗”：福特实际上在“汉·索罗”中发了一个漂亮的昆雅语短a，使这个音节听起来像昆雅语单词（例如hanu“男性”或handa“聪明的”）；显然，甚至有一个昆雅语单词han“超越”)。但在后来的星战电影中，“汉·索罗”的元音发音不一致，要么是英语father中的长a发音，要么是英语cat中的元音，而这正是昆雅语中要避免的元音。语言一致性从来都不是《星球大战》的强项。顺便说一句，你还记得恩多（Endor）吗，乔治·卢卡斯在第三部电影中放置他重新设计的泰迪熊的绿月亮？猜猜“中洲”的昆雅语是什么！卢卡斯肯定会说他的意图是向托尔金致敬……

> 更新注释：现在彼得·杰克逊（Peter Jackson）的《指环王: 护戒使者》已经上映了，我也可以从这部电影的原声中引用一些例子；大多数对托尔金作品感兴趣的人肯定都看过，而且很多人还会买录像带或DVD。短精灵语a的好例子出现在辛达语名字卡拉兹拉斯（Caradhras）“红角”中，克里斯托弗·李（Christopher Lee）（“萨茹曼”）在他的间谍乌鸦返回艾森加德的场景中说：“那么，甘道夫，你试着带领他们越过卡拉兹拉斯……”李在随后不久的一个场景中也或多或少地得到了简短的a，当他站在艾森加德顶上念昆雅语祷文时：Nai yarvaxëa rasselya taltuva notto-carinnar……（但最后一个单词听起来几乎像cárinnar，第一个元音很长——毕竟，克里斯·李不是昆雅语的母语使用者！）

对说英语的人来说，一个额外的挑战是把-a发成单词末尾的完整元音。在英语正字法中有尾音-a的地方，它通常被读成中央元音。对比一下英语和西班牙语名字中最后一个元音的发音，比如Sara；在西班牙语中，不会出现对-a的英式弱化或“模糊”。在一个非常早期的来源中，托尔金实际上说“琨雅语”，像英语一样，把末尾、无重音的-a变成了中央元音（“就像英语的drama”，《琨雅语词典》，第9页），但没有任何迹象表明这个想法在几十年后他写《魔戒》时仍然有效。事实上即使是刚才提到的早期资料也表明，“琨雅语”有一种重要的方言，在那里末尾-a的弱化并没有发生。所以说话者应该在所有的位置上都发完整的a音：像anna“礼物”这样的单词中的两个a都不应该像英文名字Anna的发音一样。

长é是另一个在现代英语中没有出现的昆雅语发音。几个世纪前，英语的长e变成了长i（如昆雅语的í）——尽管由于这种传承，它仍然经常拼写为ee，就像see。昆雅语é在德语Mehr中具有eh的特点。ai在英语air中的发音至少接近于é，但这实际上是一个短e后面跟着一个中央元音。托尔金指出，长音é应该比短音e更接近（参见《魔戒》的附录五），所以仅仅延长英语end中听到的元音是不够的。这个元音的音质应该介于英语end和英语see中听到的元音之间，但它应该像后者一样长：nén“水”，ré“一天”，mén“地区”。

短e可能会发英语end中的音。在昆雅语中这个音也出现在末尾的位置。由于词尾e在英语正字法中通常是不发音的，托尔金经常在这个位置使用ë这个拼写——在整个课程中，这个拼写一直被使用。这只是为了提醒英语读者，在昆雅语中这个字母要发音清晰。但由于词尾e在英语口语中从来没有出现过，一些说话者倾向于用i或ey来代替（按照英语的惯例，在极少数情况下正字法上的“e”会被发音，比如Jesse会被发成“jessi”，或者karate会被发成“karatey”）。昆雅语e在所有位置都应该具有上述特点。它一定不能读成i，也不能有一个类似y的音在它后面蠕动：lómë“夜晚”，morë“黑”，tinwë“闪烁”。

长í发英语machine中的音，与英语see中的“ee”相同：昆雅语中的sí（“现在”）在发音上是相似的。其他的例子还包括nís“女性”和ríma“边缘”。这个长í一定要明显长于短i，它的发音可能像英语中的pit: titta“微小的”，imbë“在……中间”，vinya“新的”。在一份早期资料中，托尔金自己引用了pit这个词作为“琨雅语”短i的例子（《琨雅语词典》，第8页）。后来的作品认为，这个元音的音质应该像machine的i一样，在英语中经常拼写为“ee”——从这个音开始，然后缩短它。（在清辅音的停顿之前，如在feet中，“ee”在英语中可能也很短——只要确保i和í之间有长度上的区别。）请注意，i从来不会像在英语中fine =“fain”那样发ai的音。（昆雅语finë“落叶松”有两个音节，元音分别是pit（最好离得近一点）和pet中的元音。）当然，这也适用于最后的-i（通常是复数结尾）。如果学生能原谅引用另一个《星球大战》的例子，乔治·卢卡斯的Jedi可能是“jedai”=“jed-eye”，但托尔金的Quendi绝对不是“quendai”。在昆雅语中，末尾的“-i”应该像在Iraqi、Mississippi中的发音一样。

长ó的发音或多或少与英语中的sore类似，但最好是稍微发得紧一点并“更靠拢”（介于英语sore和soon中“oo”的元音发音之间）：mól“奴隶”，tó“羊毛”，óma“声音”。短o可能发英语中for的音（重读时），也可能发box中的音。根据托尔金的描述，后一个元音的音质可能有点过于开以及像a。然而，在他朗读Namárië的录音中，他自己在大多数情况下使用的就是这种发音；这也许应该归因于他的英国口音。一些带有o音的单词：rondo“洞穴”，olos“梦”，tolto“八”。当然，昆雅语o从不像英语中的so、also那样读成“ow”；像tolto这样的单词一定不能读成“tol-tow”。这两个o都不能被弱化成中央读音或完全省略；特别要注意结尾的on，它经常出现在男性名字中(也出现在复数属格中，比如Silmarillion；参见后面的课程)。像Sauron这样的名字的“英式”发音可能会导致一个困惑的精灵在写作中试图表示为Sór'n（或者最多Sóren）。最后一个-on听起来应该很像英语online中的第一个音节，元音完好无损，尽管它在Sauron中没有重读。在杰克逊的电影中，演员们通常会把这个名字的发音念得很好；尤其是听听“Gandalf”和“Saruman”是怎么发音的。精灵语短o的好例子也出现在Mordor这个名字上，同样是这两位演员发的音。

长ú发英语brute的元音，在英语中经常拼成“oo”，如fool：Númen“西方”，cú“新月”，yúyo“两者”。它必须明显长于短u，它的发音有点像英语put的元音（不像英语cut中的）。理想情况下，昆雅语的短u应该比put的元音更“圆润”一点；它应该是上面描述的ú或“oo”的较短版本：Cundu“王子”，nuru“死亡”，ulundo“怪物”。注意，昆雅语的u从来没有像英语中的union那样发成“yu”；ulundo不应该变成“yulundo”。

说英语的人在元音+r的组合出现时必须特别注意他们的元音。在ar、or的组合中，许多说英语的人倾向于延长元音，即使它应该是短的（而且许多人也会让r省略，特别是当它后面跟着另一个辅音时）。但在昆雅语中，像narda（“结”）或lorna（“睡着的”）这样的单词，r前面的元音必须很短，因为没有重音标记。让发音渐渐趋向“ná(r)da”、“ló(r)na”是不允许的，不管这对习惯了英语发音习惯的人有多诱人。

当组合er、ir、ur出现时（例如，sercë“血”，tirno“守望者”，turma“盾”），说英语的人必须注意不要像英语中的serve，girl，turn那样发元音。（我曾经有一个英语老师，她说“girl”的元音是英语中最难听的发音之一。她在大学教英语，所以她应该知道——尽管她可能不是完全认真的……）短e、i、u的发音应该和上面描述的一样，完全不考虑后面的r。在《魔戒》的附录五中，托尔金指出，er、ir、ur的发音应该听起来不像英语中的fern、fir、fur，而是像air、eer、oor（也就是说，就像说英语的人自然会发正音“air、eer、oor”一样——然而，应该理解的是，这只是一个近似的理想发音）。在彼得·杰克逊的电影中，演员们努力正确地发出昆雅语名字Isildur的最后一个音节，结果不一。在埃尔隆德（雨果·维文饰演）带领Isildur进入末日火山并敦促他摧毁魔戒的闪回场景中，维文对Isildur这个名字的发音非常好——完全遵循了托尔金对字母的指导。

双元音：除了上面讨论的“基本的”、统一的元音（语言学家称之为单元音），我们还有双元音——两个基本元音组合在一起形成一个音节，在很多方面表现得像一个统一的元音，目的是构词：昆雅语的双元音有ai、au、eu、iu、oi和ui。

双元音ai和英语aisle中听到的是一样的。它和英文mail中的不一样，尽管英语正字法中的“ai”通常代表后一个音（还有谁能想到除了aisle以外的例外吗？）faila“公正，慷慨”的第一个音节不能像英语单词fail那样发音，因为昆雅语的ai总是有英语单词I、eye的发音：aica“堕落的，可怕的的”，caima“床”，aira“神圣的”。当然，后一个单词的第一个音节听起来一点也不像英语的air！

双元音au发德语Haus中的音，或多或少和英语cow的“ow”一样：aulë“发明”，laurëa“金色的”，taurë“森林”。它的发音从来都不像英语中的caught，aura（单词中“au”的发音很像昆雅语ó）。克里斯托弗·托尔金在《精灵宝钻》附录的“语言说明”中指出，Sauron的第一个音节应该像英语的sour，而不是sore。（然而，在英式英语中sour的双元音后面跟着一个中央元音——这是对不发音的r的微弱回忆。在Sauron中不应该发这个中央元音。）

双元音eu不出现在英语中，但它与英语so中的“o”并无不同。唯一的区别是，虽然双元音的第一部分在英语中是中央元音，但在昆雅语中它应该是一个正常的e（就像在词尾一样）。特别是，一些英国上流社会对英语“o”的发音，如so中的，与昆雅语的eu很接近（但美式发音却不是这样）。昆雅语的例子：leuca“蛇”，neuma“圈套”，peu“一对嘴唇”。这个双元音不是很常见。

根据通常的第三纪元的发音，双元音iu可能听起来像英语yule中的yu。托尔金想象，最初它更像是一个“下降”双元音，就像其他昆雅语双元音一样，重音在第一个而不是最后一个元素（《魔戒》附录五）。然而，第三纪元的发音在神话中也同样“有效”，对于说英语的人来说这更容易实现。无论如何，这种双元音是非常罕见的；在《词源及语法》中，它只在少数几个词中得到证实（miulë“哀鸣，喵喵叫”，piuta“吐痰”，siulë“煽动”和tiuca“厚的，胖的”，tiuco“大腿”和tiuya-“膨胀，变胖”——可以从托尔金早期的“琨雅语”材料中引用更多iu的例子）。

双元音oi很容易，对应于英语中oil、toy的“oi”或“oy”：coirëa“活着的”，soica“口渴的”，oira“永恒的”。

双元音ui有时被托尔金与英语中的ruin相比较。这是一个相当令人惊讶的例子，因为“ruin”这个词通常发音不包含双元音，而是作为两个不同的音节：ru-in。应该考虑英语短语too young中的“ooy”：huinë“阴影”，cuilë“生命”，uilë“（长的，蔓生的）植物”。注意，qui的组合中不包含这个双元音；这只是一种更直观的拼写cwi的方式（例如orqui“奥克”等于orcwi）。

所有其他的元音组合都不是双元音，而只是属于单独音节的元音，需要清晰地发音。在语言学术语中，直接接触而不形成双元音的元音被称为元音间隙。原始精灵语显然没有这样的组合，至少在单词中间没有：托尔金让费艾诺得出结论：“我们的父辈……在造词时用辅音作为隔断分开元音”（《精灵语通讯》第39期，第10页）。但是一些辅音在昆雅语中丢失了，因此原本“分开”的元音直接接触了（《精灵语通讯》第39期，第6页）。在昆雅语中，我们甚至有多音节的全元音单词，如Eä（宇宙的一个名字）或oa（“离开”）。在元音间隙中最常见的元音组合是ea、eo、ie、io、oa；每个元音都应“单独”发音。为了强调这一点，托尔金经常在其中一个元音上加上分音符号或“两点”，在这里强加给材料的一致拼写中，我们经常写ëa(Eä)、ëo(Eö)、oë。因此，把ëa发成像英语heart或please中的音或把oë发成像canoe或fetal中的音，这样的错误是没有借口的。（其他曲解显然也是可能的：凯特·布兰切特（Cate Blanchett）只是把Eärendil简化为“Erendil”，在杰克逊的电影中，她饰演的加拉德瑞尔有一次念出了这个名字：“我给你E[ä] rendil的光芒，我们最喜爱的星……”能不能在导演剪辑中多加一个元音？）

在本课程中，我们不会在ie（除非是末尾的）和oa的组合中使用连音，但正如某些托尔金手稿中ië和öa的拼写所表明的那样，这些元音必须清晰地发音，而不是像英语piece（或tie）或load中那样连在一起。根据这一点，克里斯托弗·托尔金在他给《精灵宝钻》附加的“语言说明”中指出，Nienna这个名字应该读成Ni-enna，而不是“Neena”，就像英语piece中的发音一样。（在她糟蹋了Eärendil这个名字的那句台词之后，凯特·布兰切特马上念出了昆雅语namárië“再见”。我很高兴地说，她在这个词上做得更好，把-ië读得差不多正确！）一些元音在元音间隙中的单词：fëa“灵魂”，lëo“荫”，loëndë“年中日”（根据精灵历法，一年正中间的一天），coa“房子”，tië“路径”。

辅音：对于习惯说西方语言的人来说，大多数昆雅语的辅音很容易发音。可以注意到以下几点：

C总是发k音，从不发s音；事实上，托尔金在许多资料中确实使用了字母k而不是c。Celma“海峡”或cirya“船”一定不能写成“selma”、“sirya”。（这也适用于辛达语的拼写：当Celeborn在兰金/巴斯动画版的《魔戒》中被读成“Seleborn”时，这清楚地表明电影制作人从来没有读到附录五）

在hw、hy、hl、hr组合中，字母h是不能单独发音的。这些只是表示统一辅音的二合字母：

拼写为hl、hr的原本是清音的l、r。也就是说，这些声音的发音没有声带的振动，导致了可以被描述为正常的l，r的“低语”版本。（如果你能把英语please的l分离出来，你就会有一个清辅音l——尽管在这种情况下，它只是“偶然地”清音化，因为受到它前面的爆破浊辅音p的影响。英语从来没有像昆雅语那样把清辅音l作为一个独立的语音。）在昆雅语中，这些声音非常罕见；例如hrívë“冬天”和hlócë“大蛇，龙”。然而，托尔金说，到了第三纪元，hr和hl的发音已经变成了正常的浊辅音r、l，尽管拼写hl、hr显然还留在书写中。

hw的拼写与英语方言中的wh相对应，它仍然与正常的w不同（例如，witch和which是听起来不同的单词——美式英语以及北部英式英语通常坚持这种区别，尽管它在英式标准发音中已经被抛弃了）。简单地说，hw是你吹灭蜡烛时发出的声音的（弱）变体。Hw在昆雅语中不是一个很常见的音；这似乎是一个相当完整的已知单词列表：hwan“海绵、真菌”，hwarin“弯曲的”，hwarma“横杆”，hwermë“手势代码”，hwesta“微风，呼吸，吹气”（也可作动词：hwesta-“吹气”），hwindë“涡流，漩涡”。

hy的拼写代表一个在英语中可能出现的音，但在这种语言中通常不被认为是一个独特的辅音。Hy在德语中通常被称为ich-Laut或“ich音”，因为它在德语单词ich（“我”）的“ch”中得到了体现。对于说英语的人来说它听起来很像sh（人们可以想象肯尼迪为了避免说“Ish bin ein Berliner”而而进行了长期艰苦的训练。）。不过，正如我所说，这个音的（弱）版本在英语中也经常可以听到：在像hew， huge， human这样的单词中，h的发音可能像（模糊的）hy。比较《索隆的溃败》的第418至419页，托尔金说在昆雅语或“阿瓦隆语”中，hy的发音“大致相当于……h在huge中的发音”。在《魔戒》的附录五中，托尔金还指出，hy和y的关系就像上面讨论的hw和正常的w的关系一样：一个是清音化的，另一个是浊音化的。所以另一种达到“hy”的方法是从“y”的发音开始（比如you），并产生一个不发音的、“低语”的变体。一旦你确定了这个音，你只需要加强它；它的读音应该和英语中的sh发音一样：Hyarmen“南方”，hyalma“贝壳，海螺壳”，hyellë“玻璃”。看起来hy多出现在单词的开头；ahya-“改变”是目前唯一已知的hy出现在单词中间的元音之间的例子。然而，h在某些元音后面的ht组合中也应该像hy一样发音；见下文——在《魔戒》的附件五中，托尔金指出，讲西部通用语（《西界红皮书》中所谓的“原始语言”，托尔金将其“翻译”成英语）的人经常把昆雅语中的hy音替换成sh音。那些不关心细微音韵细节的说英语的人当然也会这样做，把像hyalma这样的词变成“shalma”。这种发音也存在于中洲的设定中，尽管它不太像正确的精灵语发音（并且似乎最好以后者为目标！）不过，我猜很多说英语的人几乎分辨不出其中的区别。顺便说一句，一个人可以通过从sh开始得到一个很好的答案；只要确保你的舌头没有抬起（你可以把舌尖压在下牙上来确定这一点）。如果你试着用舌头在这个位置发sh的音，那么出来的声音应该听起来像hy。

在hw、hy、hl、hr组合之外，字母h确实代表一个独立的音，但它在不同位置的发音有些不同。似乎最初，昆雅语的h（至少它来自原始精灵语的kh）通常比英语的h更强——也就是说，像high中的“呼气h”。在费艾诺的时代，它的发音很明显像德语ach或苏格兰语loch中的ch，或者像西里尔字母x。在语音书写中，这个音被表示为[x]。但后来，在单词的开头，这个[x]被弱化了，变成了像英语中的h一样的声音。在《魔戒》的附录五中，托尔金告诉我们[x]的滕格瓦字母最初被称为harma；很自然，这个滕格瓦字母之所以这么叫，是因为这个词的首字母h与字母[x]的读音类似。但是当这个位置的[x]最终变成英语风格的h时，滕格瓦字母被重新命名为aha，因为在单词的中间，[x]没有减弱。所以我们可以提取出这些规则：在单词的开头（元音之前），字母h的发音要像英语中的h，但在单词的中间，h的发音要像[x]：如在aha“愤怒”中的元音之间，同样在t之前如pahta“关闭的”、ohta“战争”、nuhta-“阻碍”等单词中。

在一份后期资料中，托尔金指出，“在昆雅语和泰勒瑞语中，在大多数情况下，中间的 [x]最终也变成了h。”（《精灵语通讯》第41期，第9页）因此，甚至像aha这样的单词发英式的呼气h音也是允许的。但是组合ht可能必须总是发[xt]音；较弱的呼气h在这个位置几乎听不到。

这个规则需要做一个修改。很有可能，t之前的h最初在所有情况下都被读成[x]。在元音a、o和u之后，这种发音一直存在，就像上面的例子pahta、ohta、nuhta-一样。但是在元音i和e之后，原来的[x]变成了一个类似于德语ich-Laut的声音（德语可能确实是托尔金对昆雅语音韵学中这种特殊发展的灵感来源）。因此，在ehtë“长矛”或rihta-“急拉”这样的单词中，h的发音应该和上面描述的“hy”一样。托尔金再次设想，说西部通用语的人类（凡人）倾向于把英语中的sh之类的音替换成“eshtë”、“rishta”。

昆雅语的l“大致发英语词首的l音，如let”（《魔戒》附录五）。那么，为什么托尔金明确指出，昆雅语中的l要听起来像英语中词首的l呢（不管它在昆雅语中的位置如何）？托尔金很清楚，英式英语在不同位置的发音有些不同。词首的l，如let中的，被发成所谓的“清晰的”l音——这种l应该在昆雅语的所有位置上使用（在其他语言中也是如此，比如德语）。但当l不是首字母时，英语在大多数情况下使用所谓的“暗的”l，它与“清晰的”l的不同之处在于，“暗的”变体的发音是通过向上拱舌背来实现的：对比let（清晰的l）和fill（暗的l）这两个词中l的发音。与“清晰的”l相比，“暗的”l的音要低一些，但是在昆雅语中要避免这个音。这对美国人来说可能是一个问题，因为他们的l在所有位置上都倾向于相当“暗的”，即使是在词首（至少在欧洲人的耳朵里是这样）。完美主义者还应该注意另一个细节：在《托尔金书信集》的第425页中，托尔金在昆雅语的“齿音”中提到了l，即舌尖碰到（上）牙齿时发出的音。而英语通常用的是一个齿龈音l，也就是说，这个音的发音是舌尖靠后一点，在牙齿上方，而不是碰到牙齿。这也会发出有点“更暗的”声音。发昆雅语l音时，应该确保舌尖接触牙齿。

昆雅语的n类似于英语的n。通常这个音一直是n，但在某些情况下，它代表更老的ng，如英语中的king、ding（注意，尽管拼写不同，但听不出明显的g）。与英语不同，昆雅语在单词的开头也有这个音。正如在关于拼写惯例的讨论中提到的，托尔金有时会用字母ñ来表示这个旧的ng，例如Ñoldor。在他的信中，有一次托尔金给Noldor（如此拼写）这个单词加了一个脚注，通知收信人这个词的首字母N要读成“像ding中的ng”（《托尔金书信集》，第176页）。然而，这将是“古代”的发音；在佛罗多的时代，说昆雅语的人会简单地说成Noldor：《魔戒》的附录五清楚地表明，在第三纪元，初始字母ñ的发音已经像普通的n一样，因此，ñ的精灵语字母“已经被转录成n”。我们在这里采用了相同的系统，所以字母n在几乎所有情况下都代表正常英语的n，不管它在昆雅语中的音韵史如何。我说“几乎在所有情况下”，因为在c (= k)、g和qu之前n的发音仍然是ñ，这不是什么大问题，因为对于英语和许多其他语言的使用者来说，使用这种发音是很自然的。在像anca“颚”这样的单词中，辅音丛nc的发音就像英语tank中的nk，而在像anga“铁”这样的单词中，ng的发音应该像英语finger中的ng。注意，出现在单词中间的昆雅语ng应该总是发可听的g音（这也适用于组合ngw，如tengwa “字母”）。它不仅仅是上面描述的简单的ñ，英语king中的“ng”，没有明显的g（当然，我们在这里谈论的是一个硬g；昆雅语的ng绝不能像英语中的angel那样读成“nj”，而总是像finger那样。在昆雅语中不会出现英语“gin”中的“软”g音。）

昆雅语的r“在所有位置都代表颤音r；这个音不会在辅音之前丢失（如[英式]英语部分）”（《魔戒》附录五）。英语的r对昆雅语来说通常太弱了。它的弱化恰恰是为什么它往往在辅音之前和单词末尾消失（除非下一个单词恰好以元音开头——以此类推，一些说英语的人甚至会在一个实际上应该以元音结尾的单词出现在一个以元音开头的单词之前时，引入一个r音。这就是vanilla ice开始以“vanillar ice”的形式出现的原因——或者，如果你喜欢，“vanilla rice”！当然，这在昆雅语中必须避免。）昆雅语的r应该是颤音，就像在西班牙语、意大利语、俄语等中一样，或者就此而言像在苏格兰英语中一样。滕格瓦字母拼写的某些微妙之处表明，在昆雅语中，r在辅音前面（而不是元音）和单词末尾的发音要弱一些。尽管如此，即使在这些位置，它也应该是一个适当的、完全清晰的颤音：parma“书”，erdë“种子”，tasar “柳树”，Eldar“精灵”。r前面的元音不应该被拉长或受到其他影响。在杰克逊的电影中，扮演甘道夫和萨鲁曼的演员通常会正确地发音Mordor这个名字，有颤音r和短元音（而伊利亚·伍德饰演的“佛罗多”总是说Módó，没有任何r的发音！）在电影中，Mordor是辛达语中黑暗之地的意思，但从它的形式和发音来看，这个单词也可以是昆雅语的Mordor ，意为“阴影”或“污点”（mordo的复数形式）。

在法语和德语等语言中常见的小舌音r在昆雅语中应该避免，因为《魔戒》的附录五指出，这是“埃尔达认为这个音令人反感”（甚至有人认为奥克就是这样发r的！）

辅音s应该总是清辅音，“如英语so、geese中的音”（《魔戒》附录五）。在英语中，s经常被发音成z，即使正字法可能仍然显示“s”。例如，虽然英语house的_s_是清辅音，但在复数形式houses中，它会变成浊辅音（因此，托尔金指出，他更喜欢拼写houzes——参见《中洲之民》第24页）。昆雅语发音时，要注意不要给s加音，把它变成z: asar“节日”，olos“梦”，nausë“想象”。第三纪元的流亡者昆雅语根本没有z音。（托尔金确实想象z在早期出现过，但后来变成了r，与原来的r合并。例如，《努门诺尔与中洲之未完的传说》的第396页表明olos“梦”的复数在一个阶段是olozi，但后来变成了olori。）当它出现在元音之间时，s通常代表较早的þ（或多或少等于th，如thin）；上面提到的asar和nausë这两个单词代表了更古老的aþar和nauþë，是用滕格瓦正字法拼写的。

关于v和w：我们必须假设v和w的正确发音分别是像英语中的vine和wine（但词首的nw严格来说不是n + w，而只是一个所谓的唇化的n；见下文）。不过，这里有一些不清楚的地方。《魔戒》的附录五似乎表明，在第三纪元的昆雅语中，首字母w已经被读成v：据说滕格瓦字母vilya的名字早些时候是wilya。同样地，托尔金指出，在他所谓的“古昆雅语”（《中洲之民》，第340页）中，véra（“个人的，私人的，自己的”） 一词已经变成了wéra。在《词源及语法》上，证据有些分歧。有时，托尔金的原始词干是w-被v-中的昆雅语词替代，比如词干WAN变成了昆雅语的vanya——“去，离开，消失”。有时他列出了两种形式，比如当词干WÂ（或WAWA、WAIWA）被昆雅语的vaiwa和waiwa替代，都是“风”的意思。在词干WAY下面，托尔金列出了一个表示“信封”的单词“w-vaia”，显然表明是waia和vaia的双重形式（所有这些例子都可以在《失落之路与其他作品》的第397页中找到）。在《失落之路与其他作品》的第398页中，还有进一步的双重形式，但在词干WIL的动词vilin（“我飞”）的例子中，托尔金奇怪地将其改变为wilin。也许他突然决定采用“古昆雅语”的拼写，而不是放弃其中一种而选择另一种？

证据的分量似乎是，在单词的开头，w-在第三时代已经被读成正常的v-；托尔金列出了w-和v-的双重形式，前者显然被认为是更古老的形式。然而，在这一点上我没有规范拼写，尽管托尔金自己使用或列出了v-而不是w-的形式（无论是单独使用还是作为w-的替代品），我将在本课程中使用v-的形式。（这也适用于vilin!）不过，根据第三纪元的发音，所有词首的w都有可能发成v，因为在口语中v和w的明显区别已经消失了。目前尚不清楚托尔金是否意味着这种区别在滕格瓦正字法中一直得到坚持（就像这篇文章坚持þ和s之间的区别，即使它们都被读成s）。如果是这样的话，叫做(wilya >)vilya的字母仍然被用来表示以前的w，而另一个一直都是v的字母（vala）被用来表示v——除了在单词的开头，v和w的区别甚至在第三纪元也被坚持。在lw和lv的情况下，这种区别甚至可以通过改变后者的发音来强调：“这是因为，许多人特别是精灵，用lb来代替lv，而不是lw。”（《魔戒》附录五）因此，像elvëa“星形的”这样的单词通常会被读成“elbëa”，用滕格瓦正字法也可能这样写。虽然经常出现，但这似乎是一种不标准的发音，托尔金使用的拼写通常表示“lv”的发音。比较《精灵宝钻》的第二章，在Yavanna和Manwë的谈话中，是Celvar（或“Kelvar”，意思是动物）而不是Celbar。尽管在《中洲之民》的第340页中，托尔金引用了一个表示“分支”的昆雅语单词olba，而不是olva。

字母y“仅作为辅音使用，如英[语]Yes中的y”：托尔金在昆雅语的拼写惯例中将其作为少数几个主要偏离拉丁语拼写的地方之一（《托尔金书信集》，第176页）。元音y，像德语ü或法语lune中的“u”，在昆雅语中没有出现（尽管在辛达语中有）。

## 送气的问题

关于清塞音c (= k)、t、p的准确发音有一个不确定的地方：在英语和其他一些语言中，当这些音出现在单词开头的元音之前时，通常是送气的。也就是说，在这些音之后会有一个类似h的喘息声。在这个位置，它们的发音有点像真正的序列k + h、t + h、p + h（如backhand、outhouse、scrap-heap）。一般的说话者根本没有意识到这一点，并没有真正把额外的h看作是一个独特的声音：这只是k、t、p“被期望”出现在单词开头的方式。但在一些语言中，比如法语、俄语和（也许最重要的）芬兰语，当这些辅音出现在某些位置时，并没有这种无缘无故的h自动跟在它们后面。

昆雅语中的t、p、c应该像英语中那样送气，还是应该像法语或芬兰语中那样发音？这个问题在托尔金出版的作品中并没有直接提及。可以观察到，昆雅语中的t、p、c是从原始精灵语的辅音中派生出来的，这些辅音当然不是送气的，因为在原始语言中，它们与明显的送气音形成对比：原始的th、ph、kh，后来在昆雅语中变成了s、f、h。（比较两个完全不同的原始单词，比如thaurâ“可憎的”和taurâ“强有力的”——第一个单词的th发音应该和说英语的人很可能发错后一个单词的t发音一样！实际上，taurâ的t发音应该是法式的，不需要送气。)那么，难道昆雅语中的t、p、c仍然是不送气的，因为它们在原始语言中是这样的吗？

由于原始的送气音被改变了，在t、p、c后面加上送气音不会造成混淆。不过，需要注意的是，在费艾诺设计的书写系统中，原本有不同的送气音字母：“原来的费艾诺字母系统也有一个延伸词干的等级，在[书写]线的上方和下方。这些通常表示送气辅音（例如t + h、p + h、k + h）。”（《魔戒》附录五）。然而，这些字母并不是用来拼写昆雅语t、p、c的。所以考虑到所有的事情，我认为昆雅语t、p、c的理想读音应该是不送气的。对于那些习惯了在这些辅音后自动发出类似h的呼气的人来说，可能很难摆脱它，因为他们根本没有真正意识到它的存在。一位音韵学老师曾经建议我，摆脱送气的一种方法是在嘴前放一支燃烧的蜡烛，练习发t、p、c/k的音；诀窍是在发这些辅音的时候不要让蜡烛的火焰闪烁（因为喘气构成了送气）。

t、p和c/k的浊音的配对，即d、b和（硬）g，在英语中是不送气的。由于这个原因，习惯于听到清辅音被发成送气变体的人可能会（错误地）把不送气的爆破清辅音误认为是它们的送气变体。昆雅语单词如tarya（“僵硬的”）、parma（“书”）或calma（“灯”）的发音不带送气音，对说英语的人来说可能听起来有点像“darya、barma、galma”（说法语、俄语或芬兰语的人不会混淆）。在发这些单词的音时，一定不要在声带中引入振动来发出真正的浊辅音d、b、g——但我应该补充一点，学生不需要在整个发音问题上花太多时间；正如我所说，昆雅语t、p、c的确切发音在出版的著作中没有提到。如果在这些辅音中加上“送气音”确实是错误的，那么至少一个人的错误不会比托尔金在朗读Namárië时犯的错误更大。

## 颚化和唇化的辅音

在昆雅语中，我们发现像nyarna“传说”、tyalië“玩”或nwalca“残忍的”这样的单词。从这些拼写来看，这些单词似乎是以辅音丛开头的：n + y、t + y、n + w。然而，这与《洛德姆的报告》中的明确陈述不一致，即“阿督耐克语，像阿瓦隆语[=昆雅语]一样，在任何单词的开头都不允许超过一个基本辅音”（《索隆的溃败》，第417—418页）。那么，我们该如何解释这一点呢？

解决方案似乎是像nyarna的ny这样的“组合”只是单个的基本辅音：ny不是一个辅音丛n + y，而是同一个统一的声音，在西班牙语正字法中被恰当地表示为单个字母“ñ”——比如señor。当然，这听起来很像“senyor”，但“ñ”实际上是一个单一的辅音。这个“ñ”是n的颚化版本，一个带有y的方向上的“色彩”的n。英语使用了一个明显的颚化辅音，通常用二合字母“sh”来表示（当然，它不是一个辅音丛s + h）；这可以被描述为一个颚化的s。通过仔细比较s和sh的发音，你可以感知到在你自己的口腔里运作的颚化机制：一个辅音是通过将舌头的后部拱向口腔的顶部（上腭，因此有了“颚化辅音”一词）来颚化的。s和sh之间的关系对应于n和昆雅语ny（或西班牙语“ñ”）之间的关系。

除了ny，昆雅语还有颚化辅音ty、ly、ry（例如在tyalië “玩”，alya“富有的”，verya“大胆的” 中）；这些是“正常的”t、l、r的颚化配对。关于ty，托尔金写道，它可能被读成英语tune中的“t”(例如，参见《索隆的溃败》的第417至418页——应该注意的是，他认为方言中的发音是“tyoon”；并不是所有形式的美式英语都是如此)。在刚铎，一些说昆雅语的凡人可能会把ty读成英语church里的ch，但这并不是精灵语的正确发音。至于辅音ly，它类似于葡萄牙语olho（“眼睛”）中的“lh”。在《魔戒》的附录五中，托尔金指出，l（如此拼写）也应该“在某种程度上[被]放在e、i和辅音之间，或者最终在e、i之后”。“在某种程度上”的措辞似乎表明，我们在这些位置上不会有一个规则的、“全面的”颚化的l（就像拼写成ly的声音一样），但在像Eldar“精灵”或amil“母亲”这样的单词中，l应该理想地有一点点颚化的色彩。

除了颚化辅音，我们还有唇化辅音：nw、gw和qu(= cw)。这些并不是真正的辅音丛n + w、g + w、c + w，而是它们代表用撅嘴发音的n、g、c(k)，就像发w的时候一样：通过撅嘴，这个辅音被“唇化”了（这个词来自拉丁语中的“lip”）。昆雅语的qu当然可以发成英语中queen的音，但理想情况下，它应该被读成k和w合并成一个单一的声音。（诚然，托尔金确实在一份早期的资料里说，虽然qu最初只是k“伴随[着]”圆唇， “现在听起来几乎完全像英语中的qu——一个带圆唇的k，后面跟[着]一个明显的w音”：见《埃尔达语言之书》第13期的第63页。然而，我认为这个想法可能会被一个更晚的资料的信息所取代，该信息表明昆雅语没有初始辅音集群（《索隆的溃败》，第417—418页）。nw和gw类似地代表了n/w、g/w的“合并”版本。值得注意的是，nw是一个单独的，只在单词开头的唇化辅音，在那里它代表早期的ngw（例如，托尔金也可能拼写为“ñw”，使用“ñ”代替king中的ng）。在单词的中间，例如在vanwa “消逝，失去”中，nw实际上是一个辅音丛n + w，在滕格瓦正字法中也是这样拼写的。然而，被唇化的辅音qu和gw也会出现在单词的中间。事实上，gw只出现在那个位置，而且总是以ngw的组合形式出现（不是“ñw”，而是“ñgw”，仍然像托尔金那样使用“ñ”）：Lingwë“鱼”，nangwa“颚”，sungwa“饮用器皿”。

长度的问题：似乎当它们出现在元音中间时，颚化和唇化的辅音算作长辅音或双辅音（好像二合字母代表的毕竟是实际的辅音丛）。再次使用字母“ñ”以及西班牙语中颚化n的发音（而不是像托尔金经常做的那样，把king中的ng写成ng），人们可能会问，像atarinya（“我的父亲”，《失落之路与其他作品》，第61页）这样的单词是否真的代表“atariñña”。如果是这样的话，单词中间的组ny表示一个长颚化的n，那么昆雅这个词就会被发成“Queñña”而不是“Quen-ya”的音。另一种可能是“Queñya”，n被颚化了，但仍然有一个相对明显的y音跟着（当ny出现在单词的开头时就不会有这种发音）。托尔金在朗读Namárië的一个版本时，至少有一次把inyar发成iññar的音（但第二次出现时，他只是把“inyar”写成n + y）。在任何情况下，组合ny、ly、ry、ty和qu(cw)必须被视为长辅音或辅音丛，以达到重音的目的（见下文）——尽管很明显，有时它们必须被分析为单个的、统一的辅音。

## 重音

当一种语言中有多音节的单词时，说这种语言的人可能会把一些音节发得比其他人更有力。我们说这些音节是重音的或重读的。在一些语言中，说话者通常不会比其他人更强调某些音节。例如，日本人在每个音节上的重音都差不多，这就造成了不喜欢的外国人所说的“机关枪发音”。但在西方语言中，不同程度的重音是很常见的：有些音节重读，有些音节不重读。

不过，哪些音节要重读的规则差别很大。有些语言有一个非常简单的系统；在法语中，要重读的单词总是在最后一个音节上重读。对当地人来说，Paris不像英语中那样是“PARis”，而是“parIS”（实际上法国人不发s音，但这与口音无关）。芬兰人也有一个非常简单的发音体系，所有单词都重读在第一个音节上：虽然一些说英语的人可能认为Helsinki最“自然”的发音是“HelSINKi“”，但这座城市的居民会坚持用“HELsinki”来代替。

由于芬兰语显然是托尔金最主要的灵感来源，有人可能会认为他会把芬兰语中所有单词在第一个音节上重读的简单系统复制到昆雅语中。在语言的“内在”或虚构的历史中，他确实设想了昆雅语单词被如此重读的早期时期（所谓的撤回时期，《精灵宝钻争夺战》，第366页）。然而，在诺多族流亡之前，它已经被一种新的系统所取代，所以昆雅语作为中洲的一种传说语言使用了不同的重音模式，在《魔戒》的附录五中有详细的描述。这是我们必须使用的系统。（似乎托尔金实际上是从拉丁语抄袭过来的！）

单音节的单词，比如nat“东西”，显然不会造成问题；这一个音节是接受重音的唯一候选。最简单的多音节单词，有两个音节的，也没有问题：在《魔戒》的附录五中，托尔金指出，“在两个音节的单词中，[重音]几乎都落在第一个音节上”。正如这种措辞所暗示的那样，可能会有极少数例外；唯一已知的例外似乎是单词avá“不要!”，它在最后一个音节上重音：“aVÁ”_。_（即使这个单词也以另一种形式áva出现，根据正常规则，它的重音在第一个音节上：“ÁVa”。）蒙福之地的名字Aman，我有时听到人们把重音放在第二个音节而不是第一个音节上——但如果我们能相信托尔金制定的规则，正确的发音一定是“AMan”。（“AmAN”应该是约旦的首都安曼！）

有三个或更多音节的较长的单词，在重读时稍微复杂一些。很多单词的重音都在倒数第二个音节上。然而，在某些情况下，倒数第二个音节并不能“合格”地接受重音：如果这个音节很短，就不能重读。那么我们如何识别短音节呢？如果它不包含长元音（没有带重音标记的元音），这显然是一个预兆。那么这个元音本身必然是短的。如果这个短元音后面只跟着一个辅音，甚至根本没有辅音，这个音节接收重音的机会就很小。它作为一个长音节的唯一机会是，它不是一个简单的短元音，而是包含了一个昆雅语双元音：ai、au、eu、oi、ui或iu。两个元音组合成一个双元音，与一个正常的、单一的长元音（用重音标记）具有相同的“长度”。但如果没有双元音，没有长元音，甚至没有一个短元音后面跟着一个以上的辅音，那么这个音节就是不可救药的短。如果这是一个有三个或更多音节的单词中的倒数第二个音节，那么倒数第二个音节就丧失了接受重音的所有机会。在这种情况下，重音向前移动一步，落在从末尾开始的第三个音节上（不管这个音节看起来像什么）。托尔金指出，这种形状的单词“在埃尔达的语言中很受欢迎，尤其是昆雅语”。例子：

像vestalë“婚礼”这样的单词是重读的“VESTalë”。倒数第二个音节不能接受重音，因为它的元音（a）很短，后面只有一个辅音（l）；因此重音向前移动一步，到从末尾算起的第三个音节。像Teleri（海洋精灵）和Istari（巫师）这样的复数形式，我有时会听到人们误读为“TeLERi”、“IsTARi”；运用托尔金的规则，我们必须得出结论，他实际上想要“TELeri”、“ISTari”。这些单词的倒数第二个短音节不能重读。

像Eressëa（蒙福之地附近的一个岛屿的名字）这样的单词，一些说英语的人倾向于把重音放在倒数第二个音节上（就像地名“Eritrea”的重音模式一样！）但由于在Er-ess-ë-a中，倒数第二个音节只是一个简短的ë，后面没有一组辅音（实际上连一个辅音都没有），所以这个音节不能重读，重音移到了它前面的音节：“ErESSëa”。同样模式的其他单词（在最后一个音节的短元音后面没有辅音）：Eldalië“精灵之民”（“ElDAlië”——尽管单词Elda“精灵”本身当然是重读的“Elda”），Tilion“有角的”，一个迈雅的名字（“TILion”），laurëa“金色的”（“LAURëa””），Yavannië“九月”（“YaVANNië”），Silmarillion“精灵宝钻[的故事]”（“SilmaRILLion”）。

不过，虽然这样的单词是“受青睐的”，但当然也不乏倒数第二个音节有资格接受重音的单词。例子:

瓦尔妲的头衔Elentári“星辰之后”读作“ElenTÁRi”，因为倒数第二个音节的元音á比较长。（如果这是一个短的a，它不可能被重读，因为它后面没有一个以上的辅音，而且从末尾开始的第三个音节会被重读：“ELENtari”——但没有这样的单词存在。）名字Númenórë、Valinórë同样重音在倒数第二个音节的长ó上（而在缩写形式Númenor、Valinor中重音必须落在末尾的第三个音节上：NÚMenor、Valinor）。

像hastaina “伤毁的”或Valarauco“大能的恶魔”（辛达语Balrog）这样的单词被重读为“hasTAINa ”，“ValaRAUCo”——因为像ai、au这样的双元音可以被算作长元音，以达到重读的目的。

Elendil和Isildur这两个名字的重音是“ElENDil”和“IsILDur”，因为倒数第二个音节中的元音虽然短，但后面有多个辅音（分别是组合nd、ld）。双辅音会产生与不同辅音组成的集群相同的效果；例如，elenna（“星引之地”，努门诺尔的一个名字）读作“ElENNa”。（对比形容词elena“星的，属于星星的”：这一定是重读成“ELena”，因为倒数第二个音节“en”很短，因此无法接受重音——不像Elenna中的长音节“enn”。）

注意，一个字母x代表两个辅音，ks。因此，像Helcaraxë（一个地名）这样的单词被重读为“HelcarAXë”（而不是“HelCARaxë”，好像倒数第二个音节的a后面只有一个辅音）。参见《词源及语法》的条目KARAK中的另一种拼写Helkarakse。

如上所述，一些组合显然应该被认为是单个辅音：qu（对于cw/kw）代表唇化的k，而不是k + w。同样，ny、ty、ly、ry将被颚化的n、t、l、r（第一个等于西班牙语的ñ）。但是在单词中间，为了重读的目的，qu、ly、ny、ty等似乎可以算作辅音组合（双辅音或辅音丛——我们不能确切地确定托尔金的意图）。在《精灵宝钻争夺战》的第407页中，托尔金指出，复合词ciryaquen“船夫，水手”（由cirya“船”+ -quen“人”组成）要重读为“cirYAquen”。如果在这里把qu(= cw/kw)看作是一个单独的辅音，被韵脚化成k，那么a后面就不会有一组辅音，它就无法接受重音：那么这个词就会被读成“CIRyaquen”。所以，这里的qu要么算作一个k + w的辅音丛，要么它代表一个长或双唇化的k（甚至是唇化的kw后面跟着w）。底线是：把“cirYAquen”念出来，然后就放心了，剩下的主要是学术上的漫谈。其他几个词包括有问题的组合：Elenya（埃尔达六天工作周的第一天，重读“ElENya”），Calacirya或Calacilya（蒙福之地的一个地方，重读“CalaCIrya”、“CalaCIlya”）。

关于重音标记的一个警告：请注意，可能出现在元音（á、é、í、ó、ú）上方的重音标记仅表示该元音很长。虽然这个符号经常被用来表示重读音节，但在托尔金的昆雅语的正常拼写中却不是这样。（有些人可能已经注意到Pokémon的é也没有被重读，所以托尔金在这方面也并非特立独行！）长元音通常会重读，就像上面的例子Elentári一样，但也不一定是这样：如果长元音没有出现在倒数第二个音节中，那么它的长度（以及表示它的重音标记！）与重读的目的是完全无关的。在昆雅语中，戒灵或那兹古尔的名字Úlairi，重音落在双元音ai上，而不是ú。palantír的拼写误导了很多人，让他们认为这个词要重读在“tír”上。以下是在彼得·杰克逊的《指环王》三部曲中扮演甘道夫的伊恩·麦克莱恩（Ian McKellen）在电影拍摄时写下的一句话：

> ……我得学一个新的发音。一直以来我们都说“palanTÍR”而不是按照古英语重读在第一个音节上。就在这个词即将被投入配乐时，方言教练安德鲁·杰克（Andrew Jack）纠正了我；他在《乱世情缘》中教了我诺福克口音，在《指环王》中，他监督口音、语言和所有声乐方面的工作。Palantír，作为严格意义上的精灵语，应该遵循托尔金的规则，即双辅音前的音节应该重读——“paLANTír”发出的声音接近于“lantern”……

安德鲁·杰克是对的。Palantír最后一个音节不能重读；几乎没有多音节的昆雅语单词以这种方式重读（正如我上面所说的，avá“不要！”是唯一已知的例外）。相反，倒数第二个音节中的a被重音是因为它后面跟着辅音丛nt（我不应该像麦克莱恩那样把它称为“双辅音”，因为我想把这个词保留给两个相同的辅音组合，比如tt或nn——但是为了重读的目的，双辅音和不同辅音的辅音丛有同样的效果）。所以，它确实是“palANTír”。（但在复数形式palantíri中，长í突然出现在倒数第二个音节中，它确实有重音：“palanTÍRi”。）

在以两个短音节结尾的长单词的情况下，这些音节的最后一个可能会受到较弱的次重音。在像hísimë“迷雾”这样的单词中，主重音落在hís上，但最后一个音节-më并非完全不重读。不过，这个次要重音比主音弱得多。（尽管如此，托尔金确实注意到，为了诗歌的目的，次要重音可以有韵律地使用：《旅途永不绝：声乐套曲》的第69页。）

## 速度

最后，我们对一些我们知之甚少的事情做一个简短的说明：一个人在说昆雅语时应该说多快？在这件事上，托尔金说昆雅语的少数录音并不“可靠”；他的发音难免相当谨慎。但是考虑到费艾诺的母亲弥瑞尔，他注意到“她说话很快并以这种技能为荣”（《中洲之民》，第333页）。所以快的昆雅语显然是好的昆雅语。当托尔金还写道“精灵们大量使用……伴随的手势”（《精灵宝钻争夺战》，第416页）时，人们记得他对意大利语有着极大的热爱——参见《托尔金书信集》的第223页。

## 第一课总结
昆雅语的元音有a、e、i、o、u；长元音用重音标记：á、é等。元音应该是纯正的，用它们的“意大利语”的发音；长á和é音的发音明显要比短音的a、e更接近。有些元音可能会有分音符号（ë、ä等），但这并不影响它们的发音，只是为了让习惯了英语正字法的人明白。双元音有ai、au、eu、oi、ui和iu。辅音c总是发成k；l应该发成像“clear”中的音，齿化的l；r应该发颤音；s总是清辅音；y只用作辅音（如英语中的you）。理想情况下，辅音t、p、c应该是不送气的。颚化辅音用-y（ty、ny等）中的二合字母来表示；唇化辅音通常写成-w的二合字母（例如nw，但应该是cw的被拼写成qu）。h在t之前发[x]（德语的ach-Laut），除非这个组合ht前面有一个元音e或i，在这种情况下，h听起来像德语重音。否则，h可能会被读成英语中的h；然而，二合字母hy和hw分别表示重音和清辅音的w（如美式英语的wh）。hl和hr的组合最初代表清辅音的l、r，但到了第三纪元，这些音的发音就像正常的l和r一样。在多音节单词中，当倒数第二个音节是长的（包含一个长元音，一个双元音，或者一个元音后面跟着一个辅音丛或双辅音）时，重音落在这个音节上。如果倒数第二个音节是短的，则重音落在从末尾算起的第三个音节上（除非单词只有两个音节，在这种情况下，无论长或短，第一个音节都要接受重音）。

## 练习

就发音最关键的细微之处而言，很遗憾我不能做任何练习；我们不是在教室里，所以我不能评论你的发音。但是关于重音（重读）和h的发音，可以做练习。

1.确定哪个元音（单元音还是双元音）在下面的单词中接受重音。（没有必要指出它所属的整个音节的开始和结束位置。）

- A. Alcar（“光荣”）

- B. Alcarë（以上内容的加长版）

- C. Alcarinqua（“光荣的”）

- D. Calima（“明亮的”）

- E. Oronti（“山”）

- F. Únótimë（“不可数的，无数的”）

- G. Envinyatar（“更新者”）

- H. Ulundë（“洪水”）

- I. Eäruilë（“海藻”）

- J. Ercassë（“冬青”）

重音的额外练习：虽然我们在电影中听到了许多辛达语的台词，但在彼得·杰克逊的《指环王》中，昆雅语的少数几个真正突出的例子之一是“萨茹曼”（克里斯托弗·李饰）站在艾森加德顶上念咒，希望能降下雪崩，以阻止至尊魔戒。他对着他们要翻越的山说：“Nai yarvaxëa rasselya taltuva notto-carinnar! ”意为“愿你那沾满鲜血的角崩塌在敌人的头上！”（电影中没有翻译）。演员的发音是这样的：“nai yarVAXëa RASSelya TALTuva notto-CARinnar. ”根据托尔金的指导方针，所有的单词都应该被重读吗？如果不是，那么什么是对的，什么是错的呢？

2.字母h出现在昆雅语单词中，就像它们在我们的字母中拼写的那样，它可能有各种不同的发音。忽略有向缩略词hw和hy，字母h可以被读成

- A)像英语中high中的h一样的“呼气h”音；

- B)或多或少像英语中的huge、human或理想的德语ich中的ch；

- C)像德语ach中的ch或苏格兰loch（音标[x]）。

此外，我们还有另一种选择D)：字母h实际上根本不发音，而仅仅表明下面的辅音在古昆雅语中是不发音的。

把下面的单词分成这四类（A、B、C、D）：

- K .Ohtar（“战士”）

- L. Hrávë（“血肉”）

- M. Nahta（“咬一口”）

- N. Heru（“主”）

- O. Nehtë（“先锋”）

- P. Mahalma（“王座”）

- Q. Hellë（“天空”）

- R. Tihtala（“眨眼”）

- S. Hlócë（“蛇，毒蛇”）

- T. Hísië（“迷雾”）